---
title: Acerca del Ensayo de Penetración Estándar (SPT)
tags:
- Geotecnia
date: "2022-04-25"
---

# Introducción

A pesar de las diversas críticas e inconvenientes que conocemos acerca del [Ensayo de Penetración Estándar](https://www.astm.org/d1586_d1586m-18e01.html), diversos autores, maestros e ingenieros en general coinciden en que posiblemente sea este el ensayo más usado en lo que se refiere a la Ingeniería Geotécnica práctica actual.

**Bowles (1977)**[^1] en la segunda edición de su aclamado "Foundation Analysis and Design" menciona las razones por las cuales, en aquellos años, se consideraba poco probable que este ensayo llegase a ser descontinuado:

> *Bowles (1977), pp. 83[^1]*
>> 1. Su buena relación información/costo, o lo que equivale a decir, su rentabilidad.
>> 2. La posibilidad de recuperar, aunque de manera alterada, material para su inspección.
>> 3. El largo período de vida útil que ofrece el equipamiento.
>> 4. El vasto historial de registros de ensayos SPT aplicados de manera satisfactoria.

# El Ratio de Energía de Entrada

Revisando las específicaciones técnicas del ensayo, se tiene:

| Masa del martillo | Altura de caída |    Motor   |
|:-----------------:|:---------------:|:----------:|
| 140 lbs o 63.5 kg | 30 in o 76.2 cm | 5 a 5.5 HP |
  
Siendo la altura de caída esencialmente un valor aproximado, pues la bibliografía señala que esta medida suele estimarse a simple vista durante la ejecución del ensayo.

A partir de dichas especificaciones, la energía de entrada teórica $E_{in}$ debido a la caída del martillo puede calcularse como:

$$E_{in} = m \cdot g \cdot h = 63.5 \cdot 9.81 \cdot \frac{76.2}{100}$$
$$E_{in} = 474.67 \approx 475 \hspace{2pt} \textrm{J}$$

Sin embargo, debido a la gran variedad de equipos disponibles e imperfectos que pueden darse durante la ejecución del ensayo, solo una fracción de esta energía teórica entra en juego; es a partir de ello que, con la intención de estandarizar el ensayo, se sugirió definir el ratio o razón de energía $E_r$.

$$E_r = E_a \hspace{1pt}/\hspace{1pt} E_{in}$$

Siendo $E_a$ la energía de entrada efectiva transmitida por el martillo al momento de ejecutarse el ensayo.

Un estudio realizado por **Kovacs & Salomone (1982)**[^2] reportó variaciones en el ratio de energía desde un 30 hasta un 80 %. Esta gran discrepancia en los valores de $E_r$ fue adjudicada esencialmente a las distinciones de cada empresa en la fabricación del equipamiento empleado, así como a la configuración propia del martillo previo a su caída.

# La Estandarización del Ratio

En vista de la gran variación que se tenía en los ratios de energía, diferentes autores sugirieron adoptar un valor estándar de $E_r$ para la realización de futuras investigaciones.

Aunque al principio un ratio de energía $E_r$ igual al 55 % parecía ser represantivo del historial de ensayos que se tenía en los Estados Unidos **(Robertson et al., 1983)[^3]**, no fue hasta el trabajo realizado por **Seed et al. (1985)**[^4] cuando se asentó el ratio estándar que empleamos actualmente.

> *Seed et al. (1985), pp. 1431[^4]* 
>> "Las correcciones que realizamos en campo serán minimizadas en gran medida si, en su lugar, se adopta un ratio de energía igual al 60 % como un estándar [...] y, por lo tanto, se tomará este valor para las evaluaciones de la presente investigación."

El siguiente ejemplo muestra el procedimiento práctico para el ajuste del número de golpes $N$ hacia un ratio de energía del 60 %.

Ejemplo
: Durante la ejecución de un Ensayo de Penetración Estándar (SPT), la energía transmitida por el martillo fue medida, dando un valor promedio de 396 J para un índice de ${N}$ = 24 golpes/pie. 
: **☶ Calcular el valor de $\bm{N}$ ajustado para un 60 % de energía de entrada**. 

Solución
: Calculamos el ratio de energía según los datos del ejemplo.
$$E_r = E_a \hspace{1pt}/\hspace{1pt} E_{in} = 396 \hspace{1pt}/\hspace{1pt} 475 = 67 \hspace{2pt} \\%$$
: Luego, por conservación de la energía:
$$E_{r_1} \cdot N_1 = E_{r_2} \cdot N_2$$
: Reemplazamos nuestros datos en la parte izquierda de la expresión
$$0.67 \cdot 24 = E_{r_2} \cdot N_2$$
: y en la parte derecha, para un ajuste al 60 % de energía:
$$0.67 \cdot 24 = E_{r_{60}} \cdot N_{60}^* $$
$$0.67 \cdot 24 = 0.60 \cdot N_{60}^* $$
: Finalmente, despejamos el valor de $N_{60}^{\*}$.
$$\therefore \hspace{3pt} N_{60}^* = 27 \hspace{2pt} \textrm{golpes/pie}$$
: Valor de $N$ mayor al medido originalmente en campo. ¿Se pudo haber llegado a esta conclusión aún sin haber efectuado el cálculo?

Discusión
: Mientras menor sea la energía de entrada, mayor será la cantidad necesaria de golpes para alcanzar una penetración dada, y viceversa. En el ejemplo anterior, al hacer el ajuste para un menor ratio de energía ($E_{r_{60}} < E_r$), era de esperarse obtener un mayor valor de $N$.



# Ajuste por Energía de Entrada

La notación $N_{60}^*$ usada anteriormente se traduce al conocido índice $N_{60}$ cuando consideramos, además de la influencia de la energía de entrada, el efecto propio de las condiciones en las que se ejecuta el ensayo.

$$N_{60} = \frac{N \cdot n_H \cdot n_R \cdot n_S \cdot n_B}{0.60}$$

Siendo $n_i$ los diversos factores de ajuste:

> *Das (2019), pp. 85[^6]*
>> * $n_H$ : Factor de ajuste por energía, equivalente al ratio de energía $E_r$.
>> * $n_R$ : Factor de ajuste por longitud del cable.
>> * $n_S$ : Factor de ajuste por tipo de muestreador.
>> * $n_B$ : Factor de ajuste por diámetro de la excavación.

Valores típicos de estos factores pueden obtenerse en la página 86 del libro "Principles of Foundation Engineering" **(Das, 2019)**[^6].

# Cierre

Si al leer [el principio de la memoria](https://ffrancoa.github.io/notes/2022-04-25/#introducción) sentiste cierta curiosidad por aquellos inconvenientes que conocemos — o creemos conocer — acerca del Ensayo de Penetración Estandar, la **Société Canadienne de Géotechnique (2017)**[^5] presenta en el capítulo cuarto de su "Canadian Foundation Engineering Manual" un interesante compendio de aquel grupo de circunstancias y su efecto en los valores de $N$ obtenidos.

> *Société Canadienne de Géotechnique (2017) , pp. 40[^5]*
>> "Numerosos estudios han mostrado cambios considerables tanto en el equipamiento como en los procedimientos llevados a cabo alrededor del mundo para este ensayo supuestamente estandarizado. No obstante, con todos sus problemas, el Ensayo de Penetración Estándar sigue siendo, a día de hoy, la prueba de campo más usada."

[Volver al inicio  ⛰](/)

[^1]: Bowles, J. E. (1977). *Foundation Analysis and Design (2nd ed.)*. McGraw-Hill.
[^2]: Kovacs, W. D. & Salomone, L. A. (1982). *SPT Hammer Energy Measurement*. Journal of the Geotechnical Engineering Division (Vol. 108, Issue 4, pp. 599-620). American Society of Civil Engineers (ASCE).
[^3]: Robertson, P. K.; Campanella, R. G. & Wightman, A. (1983). *SPT‐CPT Correlations*. Journal of Geotechnical Engineering (Vol. 109, Issue 11, pp. 1449–1459). American Society of Civil Engineers (ASCE).
[^4]: Seed, H. B.; Tokimatsu, K.; Harder, L. F. & Chung, R. M. (1985). *Influence of SPT Procedures in Soil Liquefaction Resistance Evaluations*. Journal of Geotechnical Engineering (Vol. 111, Issue 12, pp. 1425–1445). American Society of Civil Engineers (ASCE).
[^5]: Société Canadienne de Géotechnique (2017). *Canadian Foundation Engineering Manual (4th ed.)*. Canadian Geotechnical Society.
[^6]: Das, B. M. & Sivakugan, N. (2019). *Principles of Foundation Engineering (9th ed.)*. Cengage Learning.