---
title: Acerca del Ensayo de Penetración Estándar (SPT)
tags:
- Geotecnia
date: "2022-04-25"
---

# Introducción

A pesar de las diversas críticas e inconvenientes que conocemos acerca del [Ensayo de Penetración Estándar](https://www.astm.org/d1586_d1586m-18e01.html), diversos autores, maestros e ingenieros en general coinciden en que este ha sido uno, si no quizás el ensayo más usado en lo que se refiere a la Ingeniería Geotécnica práctica actual.

**Bowles (1977)**[^1] en la segunda edición de su aclamado "Foundation Analysis and Design" menciona las razones por las cuales, en los años de publicación de dicha edición, se consideraba poco probable que este ensayo llegase a ser descontinuado:

> *Bowles (1977), pp. 83*
>> 1. Su buena relación información/costo, o lo que equivale a decir, su rentabilidad.
>> 2. La posibilidad de recuperar, aunque de manera alterada, material para su inspección.
>> 3. El largo período de vida útil que ofrece el equipamiento.
>> 4. El vasto historial de registros de ensayos SPT aplicados de manera satisfactoria.

# El Ratio de Energía de Entrada

Revisando las específicaciones técnicas del ensayo, se tiene:

| Masa del martillo |  Altura de caída  |    Motor   |
|:-----------------:|:-----------------:|:----------:|
| 140 lbs o 63.5 kg | ≈ 30 in o 76.2 cm | 5 a 5.5 HP |
  
Siendo la altura de caída esencialmente un valor aproximado, pues la bibliografía señala que esta medida suele estimarse a simple vista durante la ejecución del ensayo.

A partir de dichas especificaciones, la energía de entrada teórica $E_{in}$ debido a la caída del martillo puede calcularse como:

$$E_{in} = m \cdot g \cdot h = 63.5 \cdot 9.81 \cdot \frac{76.2}{100}$$
$$E_{in} = 474.67 \approx 475 \hspace{2pt} \textrm{J}$$

Sin embargo, debido a la gran variedad de equipos disponibles e imperfectos que pueden darse durante la ejecución del ensayo, solo una fracción de esta energía teórica entra en juego; es a partir de ello que, con la intención de estandarizar el ensayo, se sugirió definir el ratio o razón de energía $E_r$.

$$E_r = E_a \hspace{1pt}/\hspace{1pt} E_{in}$$

Siendo $E_a$ la energía de entrada efectiva transmitida por el martillo al momento de la ejecución del ensayo.

Un estudio realizado por **Kovacs & Salomone (1982)**[^2] reportó variaciones en el ratio de energía desde un 30 hasta un 80 por ciento. Esta gran discrepancia en los valores de $E_r$ fue adjudicada esencialmente a las distinciones de cada empresa en la fabricación del equipamiento empleado, así como la configuración propia del martillo previa a su caída.

# La Estandarización del Ratio

En vista de la gran variación que se tenía en los ratios de energía, diferentes autores sugirieron adoptar un valor estándar de $E_r$ para la realización de futuras investigaciones.

Aunque al principio un ratio de energía $E_r$ igual al 55% parecía ser represantivo del historial de ensayos que se tenía en los Estados Unidos **(Robertson et al, 1983)[^3]**, no fue hasta el trabajo realizado por **Seed et al. (1985)**[^4] cuando se asentó el ratio de energía que usamos actualmente.

> *Seed et al. (1985), pp. 1431*
>> "Las correcciones que realizamos en campo serán minimizadas en gran medida si, en su lugar, se adoptase un ratio de energía igual al 60 % como un estándar (...) y, por lo tanto, se tomará este valor para las evaluaciones de la presente investigación."

El siguiente ejemplo muestra el procedimiento práctico para el ajuste del número de golpes $N$ hacia un ratio de energía del 60 %.

Ejemplo
: Durante la ejecución de un Ensayo de Penetración Estándar (SPT), la energía transmitida por el martillo fue medida, dando un valor promedio de 396 J para un índice de ${N}$ = 24 golpes. 
: **Calcular el valor de $\bm{N}$ ajustado para un 60% de energía de entrada**. 

Solución
: Calculando el ratio de energía real según los datos del ejemplo:
$$E_r = E_a \hspace{1pt}/\hspace{1pt} E_{in} = 396 \hspace{1pt}/\hspace{1pt} 475 = 67 \hspace{1pt} \\%$$
: Luego, basándonos en la identidad
$$E_{r_1} \cdot N_1 = E_{r_2} \cdot N_2$$
:  y para un ajuste al 60% de energía se tiene:
$$0.67 \cdot 24 = E_{r_{60}} \cdot N_{60}^* $$
$$15.97 = 0.60 \cdot N_{60}^*$$
: Finalmente:
$$\therefore N_{60}^* = 27 \hspace{2pt} \textrm{golpes}$$
: Valor de $N$ mayor al medido originalmente en campo. ¿Se pudo haber llegado a esta conclusión aún sin haber efectuado el cálculo?

Evidentemente, una mayor energía de entrada reduce el número de golpes $N$. En el ejemplo anterior, al hacer el ajuste para un menor ratio de energía ($E_{r_{60}} < E_r$), era de esperarse obtener un menor valor de $N$.

# Ajuste por Energía de Entrada

La notación $N_{60}^*$ usada anteriormente se traduce al conocido índice $N_{60}$ cuando consideramos, además de la influencia de la energía de entrada, los efectos propios de las condiciones en las que se ejecuta el ensayo.

$$N_{60} = \frac{N \cdot n_H \cdot n_R \cdot n_S \cdot n_B}{0.60}$$

Donde $n_i$ son los diversos factores de corrección:

> *Das (2019), pp. 85*
>> * $n_H$ : Factor de ajuste por energía, equivalente al ratio de energía $E_r$.
>> * $n_R$ : Factor de ajuste por longitud del cable.
>> * $n_S$ : Factor de ajuste por tipo de muestreador.
>> * $n_B$ : Factor de ajuste por diámetro de la excavación.

Valores típicos de estos factores de ajuste pueden obtenerse en el libro "Principles of Foundation Engineering", de **Das (2019)**[^6], en la página 86.

# Cierre

Si al leer [el principio de la memoria](https://ffrancoa.github.io/notes/25-04-2022/#introducción) sentiste cierta curiosidad por aquellos inconvenientes que conocemos — o creemos conocer — acerca del Ensayo de Penetración Estandar, la **Société Canadienne de Géotechnique (2017)**[^5] presenta en el capítulo cuarto de su "Canadian Foundation Engineering Manual" un interesante compendio de aquel grupo de circunstancias, y su efecto en los valores de $N$ obtenidos.

[Volver al inicio  ⛰](/)

[^1]: Bowles, J. E. (1977). Foundation Analysis and Design (2nd ed.). McGraw-Hill.
[^2]: Kovacs, W. D. & Salomone, L. A. (1982). SPT Hammer Energy Measurement. Journal of the Geotechnical Engineering Division (Vol. 108, Issue 4, pp. 599-620). American Society of Civil Engineers (ASCE).
[^3]: Robertson, P. K., Campanella, R. G., & Wightman, A. (1983). SPT‐CPT Correlations. Journal of Geotechnical Engineering (Vol. 109, Issue 11, pp. 1449–1459). American Society of Civil Engineers (ASCE).
[^4]: Seed, H. B., Tokimatsu, K., Harder, L. F. & Chung, R. M. (1985). Influence of SPT Procedures in Soil Liquefaction Resistance Evaluations. Journal of Geotechnical Engineering (Vol. 111, Issue 12, pp. 1425–1445). American Society of Civil Engineers (ASCE).
[^5]: Société Canadienne de Géotechnique (2017). Canadian Foundation Engineering Manual (4th ed.). Canadian Geotechnical Society.
[^6]: Das, B., & Sivakugan, N. (2019). Principles of Foundation Engineering (9th ed.). Cengage Learning.